## Структура проекта
- [README.md](README.md) - Описание репозитория
- [requirements.txt](requirements.txt) - Список зависимостей
- [DejaVuSans.ttf](DejaVuSans.ttf) - Шрифт DejaVuSans (нужен чтобы писать русским текстом на кадрах)
- [Документация](docs/)
  - [FORMALIZATION.MD](docs/FORMALIZATION.md) - формальное описание работы: проблематика, цели, задачи, развитие и пр.
  - [DESCRIPTION.MD](docs/DESCRIPTION.md) - комментарии, описание, полезные ссылки
  - [maus_phonemes_info.txt](docs/maus_phonemes_info.txt) - информация по фонемам с сервиса MAUS
  - [maus_service_help.txt](docs/maus_service_help.txt) - документация по запросам к сервисам MAUS
- [Скрипты](scripts/)
  - [get_info_from_youtube.py](scripts/get_info_from_youtube.py) - получения с Youtube-видео: русских суббтитров в txt формате (без знаков препинания, парсинг из srt),исходного видео в mp4, обрезанного видео (передаются секунды до и после) в mp4, дорожки обрезанного видео в wav
  - [get_maus_textgrid.py](scripts/get_maus_textgrid.py) - получение разметки аудиодорожки в формате textGrid при помощи MAUS-TextAlignment
  - [create_words_phonemes_dict.py](scripts/create_words_phonemes_dict.py) - создание из словаря слов - словаря слово->фонемная транскрипция
  - [get_phonemes_duration_stat.py](scripts/get_phonemes_duration_stat.py) - получение статистики по длительности фонем в кадрах (в разрезе каждой фонемы и в целом): min,max,mean,std,sum,sum_percent
  - [get_phonewords_frames.py](scripts/get_phonewords_frames.py) - получение файлов: русских слов по кадрам (из транскрипции), фонем по кадрам (самих фонем и ключей из словаря - нужно для классификатор в дальнейшем), фонемных транскрипций по кадрам
  - [get_phonemes_duration_stat.py](scripts/get_phonemes_duration_stat.py) - получение статистике по количеству встреч фонем: сколько раз использовалась фонема, независимо от длины в кадрах
  - [work_with_frames_funcs.py](scripts/work_with_frames_funcs.py) - библиотека с функциями по работе с кадрами
  - [get_lips_video.py](scripts/get_lips_video.py) - получение видео губ из видео с лицом. ! Сейчас добавляется пустой кадр, если губ нет !
  - [label_frames.py](scripts/label_frames.py) - добавление на видео текста из файла текста по фонемам
  - [create_json_dataset.py](scripts/create_json_dataset.py) - создание JSON-датасета (фонема, номер кадра, массив точек губ)
  - [create_image_dataset.py](scripts/create_image_dataset.py) - создание набора изображений губ с ключем фонем\фонемой в названии файла
  - [get_draw_points_video.py](scripts/get_draw_points_video.py) - отрисовка точек губ на видео
  - [get_lips_count_stat.py](scripts/get_lips_count_stat.py) - получение статистики по количеству массивов точек губ (количеству кадров, на которые были распознаны губы) по фонемам 
- [Cловари](dicts/)
  - [words_phonemes_1_5kk.txt](dicts/words_phonemes_1_5kk.txt) - словарь {слово; фонемная транскрипция}. Содержит 1531154 слов. Удалены слова с пробелами и несловарными символами (кроме -), слова с - слиты в одно слово (- заменено на пустоту)
  - [phonemes_with_examples.txt](dicts/phonemes_with_examples.txt) - словарь фонем с примерами слов
  - [phonemes_keys.txt](dicts/phonemes_keys.txt) - словарь фонем с ключами
- [Датасет](dataset/)
  - [Папка Recommendation](dataset/Recommendations) - вМесте - Коронавирус. Рекомендации для родителей. https://www.youtube.com/watch?v=bYMnnpJdNiU с 15 секунды по 198 секунду 
## Использование
## Ссылка на Notebook (GoogleColaboratory) для обработки Youtube-видео
```
https://colab.research.google.com/drive/10owAQGEvE1HsZrmy-CrpTw9AWc1c_MO4?usp=sharing
```
Права по ссылке - только на просмотр. Чтобы использовать (изменять): либо нажать "Open in playground" - изменения не сохраняться, но можно менять; либо File->Save a copy in Drive и уже редактировать свой вариант


### Установка (клонирование)
```
git clone https://github.com/Ustelemov/LiReading-RussianLang
```
### Установка зависимостей
Для установки всех требуемых зависимостей воспользуйтесь командой:
```
pip install -r requirements.txt
```
### Получение информации с Youtube-видео
```
python get_info_from_youtube.py \
--u 'https://www.youtube.com/watch?v=bYMnnpJdNiU&t' \
--p '/content/outfolder' \
--s 0 \
--e 197
```
- --u - ссылка на видео {Обязательный аргумент}
- --p - путь к папке, в которую будет помещен файлы.txt. Дефолтно: /default
- --s - секунда старта для обрезки видео. Дефолтно: 0. Если оставить нулем или указать 0 явно (то есть, если s==e==0), то файл будет использован целиком
- --e - секунда окончания для обрезки видео. Дефолтно: 0. Если оставить нулем или указать 0 явно (то есть, если s==e==0), то файл будет использован целиком


Файлы:
- video_ytb.mp4 - исходный файл, скачанный с ютуба
- video.mp4 - обрезанный файл из video_ytb.mp4, используется для извлечение аудиодорожки (если файл не обрязается - то данный файл не создается, для извлечения аудиодорожки используется исходный файл)
- audio.wav - аудиодорожка, созданная по video.mp4
- subtitles.txt - русские суббтитры (если есть, если нет - в консоли появится соответствующее сообщение), полученные с Youtube

### Получение разметки аудиодорожки в формате textGrid при помощи MAUS-TextAlignment
```
python get_maus_textgrid.py \
--a '/content/outfolder/audio.wav' \
--t '/content/outfolder/subtitles.txt' \
--o '/content/outfolder/maus_out.TextGrid'
```
- --a - путь к wav файлу {Обязательный аргумент}
- --t - путь к txt файлу текстовой аннотации (транскрипции для wav файла) {Обязательный аргумент}
- --o - путь для выходного TextGrid-файла, который будет создан. Дефолтно: /default/maus_out.TextGrid

## Cоздание из словаря слов - словаря слово->фонемная транскрипция
```
python create_words_phonemes_dict.py \
--i '/content/words_1_5kk.txt' \
--o '/content/words_phonemes_1_5kk.txt'
```
- --i - путь к входному файлу словоря {Обязательный аргумент}
- --o - путь для выходного файла словаря слов->фонемной транскрипции. Дефолтно: /default/out_words.txt

## Создание русских слов по кадрам (из транскрипции), фонем по кадрам (самих фонем и ключей из словаря - нужно для классификатор в дальнейшем), фонемных транскрипций по кадрам
```
python get_phonewords_frames.py \
--p '/content/outfolder/frames_align' \
--t '/content/outfolder/maus_out.TextGrid' \
--d '/content/LiReading-RussianLang/dicts/phonemes_keys.txt'
```
- --p - путь к выходной папке, в которую буду помещены файлы. Дефолтно: /default
- --t - путь к TextGrid файлу {Обязательный аргумент}
- --f - кол-во FPS в видео. Дефолтно 25.0
- --d - путь к словарю фонем с ключами {Обязательный аргумент}
Файлы:
- phonemekeys_frames.txt - ключи фонем по кадрам
- phonemes_frames.txt - фонемы по кадрам
- phonemeswords_frames.txt - фонемные транскрипции по кадрам
- words_frames.txt - слова по кадрам

## Cкрипт для получения статистики о встречи фонем
```
python get_phonemes_appearence_stat.py \
--p '/content/outfolder/appearence_stat' \
--d '/content/LiReading-RussianLang/dicts/phonemes_keys.txt' \
--f '/content/outfolder/frames_align/phonemes_frames.txt'
```
- --p - путь к выходной папке, в которую буду помещены файлы. Дефолтно: /default
- --d - путь к словарю фонем с ключами {Обязательный аргумент}
- --f - путь к файлу фонем по кадрам {Обязательный аргумент}
- --e - требуется ли исключить фонемы (стандартно <:p>) из рассмотрения. Дефолтно: False

Информация:
- 1. Сколько раз фонема появлялась - график phonemes_appears_count.png с количество встреч каждой фонемы + расписанное в phonemes_appears_info.txt по каждой фонеме количество
- 2. Процент появлений от общего числа появлений - график phonemes_appears_percent с процентом встреч от общего количества встреч по каждой фонеме + расписанная в phonemes_appears_info.txt информация по каждой фонеме
- 3. Минимальное количество появлений - min в phonemes_appears_info.txt
- 4. Максимальное количество появлений - max в phonemes_appears_info.txt
- 5. Среднее количество появлений - mean в phonemes_appears_info.txt
 -6. Среднее квадратичное отклонение количества появлений - std в phonemes_appears_info.txt
 
## Скрипт для получения статистики по длительности фонем в кадрах
```
python get_phonemes_duration_stat.py \
--p '/content/outfolder/duration_stat' \
--d '/content/LiReading-RussianLang/dicts/phonemes_keys.txt' \
--f '/content/outfolder/frames_align/phonemes_frames.txt'
```
- --p - путь к выходной папке, в которую буду помещены файлы. Дефолтно: /default
- --d - путь к словарю фонем с ключами {Обязательный аргумент}
- --f - путь к файлу фонем по кадрам {Обязательный аргумент}
- --e - требуется ли исключить фонемы (стандартно <:p>) из рассмотрения. Дефолтно: False
 
Информация
- 1. Относительно каждой фонемы информация по длительности в кадрах:
  - 1.1. Минимальная длительность в кадрах по каждой фонеме - min в phonemes_duration_stat.txt, график - min_duration_graph.png
  - 1.2. Максимальная длительность в кадрах по каждой фонеме - max в phonemes_duration_stat.txt, график - max_duration_graph.png
  - 1.3. Средняя длительность в кадрах по каждой фонеме - mean в phonemes_duration_stat.txt, график - mean_duration_graph.png
  - 1.4. Отклонение длительности в кадрах по каждой фонеме - std в phonemes_duration_stat.txt, график - std_duration_graph.png
  - 1.5. Сумма длительности в кадрах по каждой фонеме - sum в phonemes_duration_stat.txt, график - sum_duration_graph.png
  - 1.6. Процент длительности фонемы в кадрах относительно всех кадров - sum_percent в phonemes_duration_stat.txt, график - sum_duration_percent_graph.png
- 2. Общая статистика по всем фонемам:
  - 2.1. Минимальная длительность в кадрах - min в phonemes_duration_stat.txt (блок общей статистики)
  - 2.2. Максимальная длительность в кадрах - max в phonemes_duration_stat.txt (блок общей статистики)
  - 2.3. Средняя длительность в кадрах - mean в phonemes_duration_stat.txt (блок общей статистики)
  - 2.4. Отклонение длительности в кадрах - std в phonemes_duration_stat.txt (блок общей статистики)
  
## Получение видео губ
```
python get_lips_video.py \
--i '/content/outfolder/video.mp4' \
--o '/content/outfolder/lips_only_depressed_200f.mp4' \
--d True \
--c 200
```
- --i - путь к входному видео-файлу с говорящим лицом, с которого будем получать губы {Обязательный аргумент}
- --o - путь для выходного файла {Обязательный аргумент}
- --w - ширина выходного файла (и соотвественно ширина файлов губ). Дефолтно: 320
- --h - высота выходного файла (и соответственно высота файлов губ). Дефолтно: 240
- --c - количество кадров, которые следует обработать. -1 - обрабатывать все кадры. Дефолтно:-1
- --d - нужно ли депрессировать качество (размер) видео до 854х480. True - нужно. Дефолтно: False

## Добавление аудиодорожки к видеофайлу
Для добавление аудиодорожи видео к файлу можно воспользоваться библиотекой ffmpeg
```
ffmpeg -i '/content/out.mp4' -i '/content/pedagog/audio.wav' '/content/outout.avi'
```
- первый -i параметр (/content/out.mp4) - путь к .mp4 видео-файлу
- второй -i параметр (/content/pedagog/audio.wav) - путь к .wav аудио-файлу
- /content/outout.avi - путь к .avi выходном файлу

## Добавление текста на видео
Текст добавляется по кадрово из файла, где каждая строчка - текст на кадр. Требуется равное количеству кадрам количество строчек в файле
```
python label_frames.py \
--i '/content/outfolder/lips_only_depressed_200f.mp4' \
--o '/content/outfolder/lips_phonemed_depressed_200f.mp4' \
--f '/content/LiReading-RussianLang/DejaVuSans.ttf' \
--t '/content/outfolder/frames_align/phonemes_frames.txt' \
--a True
```
- --i - путь к входному видео-файлу, на кадры которого будет добавлен текст
- --o - путь для выходного файла {Обязательный аргумент}
- --f - путь к ttf файлу шрифта (для того, чтобы писать русскими буквами используется DejaVuSans.tff)
- --t - путь к текстовому файлу текста по кадрам
- --a - разрешено ли разное количество кадров в видео и в тексте по кадрам (если разное, в видео меньше - из текстового файла будут брать соответствующее первое количество записей

## Создание датасета губ (изображение + фонем\ключ фонемы в названии)
```
python create_image_dataset.py \
--i '/content/outfolder/video.mp4' \
--p '/content/outfolder/image_dataset' \
--k '/content/outfolder/frames_align/phonemes_frames.txt' \
--w 240 \
--h 240 \
--c 200 \
--d True
```
- --i - путь к входному видео-файлу, с которого будут брать изображения губ {Обязательный аргумент}
- --o - путь для папки, куда буду добавлены изображеня {Обязательный аргумент}
- --k - путь к файлу фонем\ключей фонем (с него буду браться названия для файлов) {Обязательный аргумент}
- --w - ширина выходного изображения. Дефолтно: 320
- --h - высота выходного изображения Дефолтно: 240
- --c - количество кадров, которые следует обработать (когда не хотим создавать датасет, а просто посмотреть фото). -1 - обрабатывать все кадры. Дефолтно:-1
- --d - нужно ли депрессировать качество (размер) видео до 854х480. True - нужно. Дефолтно: False

## Создание JSON датасета (фонема, номер кадра, массив точек губ)
```
python create_json_dataset.py \
--i '/content/outfolder/video.mp4' \
--o '/content/outfolder/json.json' \
--k '/content/outfolder/frames_align/phonemes_frames.txt' \
--d True
```
- --i - путь к входному видео-файлу, с которого будут получены точки губ {Обязательный аргумент}
- --o - путь к выходному JSON-файлу {Обязательный аргумент}
- --k - путь к файлу фонем по кадрам {Обязательный аргумент}
- --d - нужно ли депрессировать качество (размер) видео до 854х480. True - нужно. Дефолтно: False

## Отрисовка точек губ на видео
```
python get_draw_points_video.py \
--i '/content/outfolder/video.mp4' \
--o '/content/outfolder/lip_points_on.mp4' \
--c 200 \
--d True
```
- --i - путь к входному видео-файлу, с которого будут получены точки губ {Обязательный аргумент}
- --o - путь к выходному файлу {Обязательный аргумент}
- --c - количество кадров, которые следует обработать. -1 - обрабатывать все кадры. Дефолтно:-1
- --d - нужно ли депрессировать качество (размер) видео до 854х480. True - нужно. Дефолтно: False

## Получение статистики по количеству массивов точек губ (количеству распознаных кадров) по фонемам из JSON файла
```
python get_lips_count_stat.py \
--i '/content/outfolder/text.json' \
--o '/content/outfolder/json_stat'
```
- --i - путь к входному JSON-файлу
- --o - путь к выходной папке, в которую буду помещенны файлы

Информация:
- Количество массивов точек губ по фонемам в текстовом представление (столбец фонем\столбец количества) phonemes_wlips_count_stat.txt
- График распределения количества массивов точек губ по фонемам - wlips_count_graph.png

## Todo-лист
- [X] 1. ~~Создать файл с зависимостями - requirements.txt~~
- [X] 2. ~~Создать скрипт для получения с Youtube-видео: русских суббтитров в txt формате (без знаков препинания, парсинг из srt),исходного видео в mp4, обрезанного видео (передаются секунды до и после) в mp4, дорожки обрезанного видео в wav~~
- [X] 3. ~~Создать скрипт для получения разметки аудиодорожки в формате textGrid при помощи MAUS-TextAlignment~~
- [X] 4. ~~Создать скрипт для получения из словаря слов - словаря слово->фонемная транскрипция~~
- [X] 5. ~~Добавить словари: слова->транскрипции по фонемам, словарь фонем (с ключом и значением, для работы классификатора), словарь фонем с примерами использования~~
- [X] 6. ~~Создать скрипт для получения файлов: русских слов по кадрам (из транскрипции), фонем по кадрам (самих фонем и ключей из словаря - нужно для классификатор в дальнейшем), фонемных транскрипций по кадрам~~
- [X] 7. ~~Создать скрипт для получения статистики о встречи фонем:~~
   - 7.1. ~~Сколько раз фонема появлялась~~
   - 7.2. ~~Процент появлений от общего числа появлений~~
   - 7.3. ~~Минимальное количество появлений~~
   - 7.4. ~~Максимальное количество появлений~~
   - 7.5. ~~Среднее количество появлений~~
   - 7.6. ~~Среднее квадратичное отклонение количества появлений~~
- [X] 8. ~~Создать скрипт для получения статистики по длительности фонем в кадрах:~~
   - 8.1. ~~Относительно каждой фонемы информация по длительности в кадрах:~~
     - 8.1.1. ~~Минимальная длительность в кадрах по каждой фонеме~~
     - 8.1.2. ~~Максимальная длительность в кадрах по каждой фонеме~~
     - 8.1.3. ~~Средняя длительность в кадрах по каждой фонеме~~
     - 8.1.4. ~~Отклонение длительности в кадрах по каждой фонеме~~
     - 8.1.5. ~~Сумма длительности в кадрах по каждой фонеме~~
     - 8.1.6. ~~Процент длительности фонемы в кадрах относительно всех кадров~~
   - 8.2. ~~Общая статистика по всем фонемам:~~
     - 8.2.1. ~~Минимальная длительность в кадрах~~
     - 8.2.2. ~~Максимальная длительность в кадрах~~
     - 8.2.3. ~~Средняя длительность в кадрах~~
     - 8.2.4. ~~Отклонение длительности в кадрах~~
- [X] ~~9. Создать библиотеку с функциями по работе с кадрами~~
- [X] 10. ~~Создать скрипт по получение видео выровненных губ (+возможность добавить звуковую дорожку)~~
- [X] 11. ~~Создать скрипт для добавление на видео данных (текста) из файлов фонем\слов\фонемных транскрипций по кадрам~~
- [X] 12. ~~Создать скрипт для создания датасета: изображение губ + номер фонемы в названии~~
- [X] 13. ~~Создать скрипт для создания JSON датасета с координатам губ по кадрам~~
- [X] 14. ~~Создать скрипт для отрисовки точек губ на видео~~
- [X] 15. ~~Создать скрипт для получения статистики о количестве точек губ по каждой фонеме (получение из JSON-файла)~~
- [X] 16. ~~Создать Notebook GoogleColaboratory для подготовки датасета. Обработать первое видео (добавить информацию в репозиторий)~~
- [ ] 17. Обработать большое видео: подготовить транскрипцию, обработать (получить JSON-датасет), залить в репозиторий
- [ ] 18. Создать скрипт для соединения двух txt-файлов в один
- [ ] 19. Создать скрипт для соединения двух JSON-файлов в один

- [ ] 21. Придумать решение проблемы c фонемами а и о. Пример проблемы:
  - аббатскому;a b b a t s k a m u
  - аббатскою;a b b a t s k o j u
